# 第五章 语句

## 简单语句

- **表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。

  > 表达式语句的作用：执行表达式并丢弃掉求值结果。
  >
  > ```c++
  > ival+5;	//一句没有实际用处的表达式语句
  > ```

- **空语句**：只有一个单独的分号。

  > 如果在程序的某个地方语法上需要一条语句单逻辑上不需要，此时可以使用空语句。
  >
  > 常用于循环中：
  >
  > ```cpp
  > while(cin>>s && s!=sought) //重复输入内容指导遇到一个特定的值为止
  >     ;//	空语句
  > ```
  >
  > 使用空语句应当加上注释，好让别人指导有意为之。
  >
  > 注意多余的空语句并非都是无害的。
  >
  > ```c++
  > while(iter !=svec.end()) ;	//while玄幻提是哪条空语句。
  > 	++iter;				
  > ```
  >
  > 

- **复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。

  > 1. 块不以分好作为结束。
  >
  > 2. 空块就是没有任何内容的一对花括号`{}`,空块等价于空语句

## 条件语句

- **悬垂else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配最近没有配对的`if`。

- **switch**

  >  case关键字和他的值一起被称为case标签，case标签必须是整型常量表达式。

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。
- **范围for**： `for (declaration: expression) statement`

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。

## try语句块和异常处理

- **throw表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。
- **try语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。

- try语句块的语法形式：

```c++
try{
    program-statements;
}catch(exception-declaration){
    handler-statements
}catch(exception-declaration){
    handler-statements
}//...
```



- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。

### 标准异常

C++标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。分别定义在四个头文件中：

- exception：定义最通用的异常类exception，只报告异常的发生，不提供额外信息。

- stdexcept 头文件定义了几种常用的异常类,详细信息在表 5.1 中列出。
- new 头文件定义了 bad alloc 异常类型,这种类型将在 12.1.2 节(第 407 页)详 细介绍。
- type_info 头文件定义了 bad_cast 异常类型,这种类型将在 19.2 节(第 731, 页)详细介绍。

| `<stdexcept>`定义的异常类 |                                                |
| ------------------------- | ---------------------------------------------- |
| runtime_error             | 只有运行时才能检查出的问题                     |
| range_error               | 运行时错误：超出有意义的值阈范围               |
| overflow_error            | 运行时错误：计算上溢                           |
| underflow_error           | 运行时错误：计算下溢                           |
| logic_error               | 程序逻辑错误                                   |
| domain_error              | 逻辑错误：参数对应结果值不存在                 |
| invalid_argument          | 逻辑错误：无效参数                             |
| length_error              | 逻辑错误：视图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range              | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值。           |
| excetion                  | 最常见的问题                                   |
|                           |                                                |

